---
layout: post
title: "行业研究"
author: "Xinghao Gu"
date: "Jul 1, 2020"
categories: Life
permalink: "/blogs/industry_research/"
---
职业选择，如林间夜行，失之毫厘，谬以千里，欲成大事，当慎之又慎。本文意在对我们当前所知行业进行一个考察，并最终解决一个问题：什么行业可以最大化我们的影响力？对于每个行业的分析，我们重点探讨行业划分，生态系统，盈利模式，未来前景，以及我们潜在的行动策略。研究方向自上而下，从行业宏观认识出发，到细分市场分析，最后落实到具体企业。研究素材以成熟的行业报告为主，辅以其他信息搜集和归纳。

## 医疗健康
### 生物医药
* 市场竞争激烈，同质产品和模仿产品过剩，泡沫开始破裂，门槛不断提高。
* 政府补贴开始消退，同时在DRGs的展开和集采扩张的政策方向下，盈利能力和市场竞争力不足的企业将大批消失。

### 医疗器械
* 总体来说市场在不断扩大，但高端市场已被巨头垄断，中低端市场参与者众多但影响力有限。
* 大型设备已无太大进入空间，小型设备集中于体外诊断和高值耗材。体外诊断发展很快，包括最主要的免疫诊断，起步较晚的分子诊断，和新兴的即时检验（POCT）。
* 总体来说，医疗器械市场前景广阔，但目前落地临床的产品不多，市场不确定性依旧较大。

### 医药流通
* 三医联动的改革背景下，医药定价将趋于合理。市场将更加规范化和透明化。
* 线下连锁药房进入巨头兼并时代，线上的医药电商将迎来快速发展，但依旧是几大巨头的竞争格局。线上医药的平台构建和盈利模式在未来有很大的优化空间。

### 智慧医疗
* 涉及极广，有大量尚处实验和发展阶段的想法，落地变现能力尤为关键。医疗影像是最先落地的细分市场，但目前仍有盈利的疑问。
* AI新药研发是目前最具前景的领域之一，意在利用AI缩短新药发现的时间，专业门槛高，算力要求高，如果可以证明其盈利能力，未来回报相当可观。知名企业包括BenevolentAI，Atomwise等。
* 智慧医院，诊断决策系统等等依托数据构建的医疗系统是目前一大热门，参与者主要是各大互联网巨头。当数据的收集和计算力逐渐成熟，该细分领域将拥有广阔的发展前景，从诊断，到疾病预防，到康复监测，每一个环节都可以成为热点。

## 汽车业
汽车业，发展历史长，产业成熟，市场趋于饱和，同时由于对其可靠性的高要求以及制造过程的复杂，汽车业总体上呈现重投入，高门槛，低毛利的现状。目前的行业热点集中在电动化，智能化，共享化及网联化上。

### 电动化
* 传统汽车业巨头几乎都已入局电动车的研发。产业链的核心在于三电系统（动力电池，驱动电机，电控系统），其中动力电池的正极材料由于研发难度，以及对充电速度，续航能力和安全性的重大影响，成为市场关注的焦点，其生产成本对整个电动车行业上下游的规模和利润都有巨大影响。

### 智能化
* 目前已经规模化生产的智能化功能停留在L2级别（完成低速堵车和自动泊车等特定任务）。行业的研发集中于L3（不再是辅助功能而是完整的自动驾驶流程，人在必要时可以选择介入）和L4（可靠性强到完全不需要人的介入）级别的自动化驾驶。
* 生产环节包括感知层（雷达，摄像头，高精度地图），决策层（深度学习芯片和计算平台）和控制层（线控，制动）。由于L2的普及，感知层已经相对成熟。算法和芯片制造是产业链的核心。控制层，特别是线控技术，目前在国内的发展远远不足，未来有可能成为自动驾驶真正落地的最大阻碍。
* 决策层的任务包括环境理解（物体行人交通标示等各类识别，车辆和行人追踪），行动规划（根据动态变化的环境做出策略调整）和路径规划等。
